File ini menggambarkan satu persona representatif
yang menjadi target utama project ini.
Semua keputusan desain sistem akan kembali ke persona ini.
## Persona Utama: Reza, 23 Tahun
*Nama fiktif. Karakteristik berdasarkan data dan observasi.*
### Siapa Reza

Reza baru lulus atau sedang di tahun akhir kuliah.
Tidak punya penghasilan tetap, kadang freelance,
kadang dari orang tua, kadang keduanya.

Ia tahu uang harus "bekerja untuknya."
Ia sering dengar kata passive income, compound interest,
financial freedom dari TikTok, dari podcast,
dari teman yang terlihat sudah lebih maju darinya.

Tapi di balik semua pengetahuan itu,
ada satu perasaan yang tidak pernah benar-benar pergi:

**Ia tidak tahu mana informasi yang bisa dipercaya.**

### Fase Hidup: Quarter Life Crisis

Reza ada di fase yang riset sebut quarter life crisis
periode ketidakpastian identitas, karir, dan finansial
yang paling intens di awal usia dua puluhan.

Riset mengkonfirmasi bahwa quarter life crisis pada Gen Z
dipengaruhi oleh tiga faktor yang saling memperkuat:
- Penggunaan media sosial yang intensif
- Kesejahteraan psikologis yang tidak stabil
- Ketidakstabilan ekonomi sebagai tekanan eksternal

Ketiga faktor ini ada pada Reza secara bersamaan.

### Kebiasaan Harian

**Pagi:**
Buka TikTok sebelum buka mata sepenuhnya.
Algoritma sudah tahu ia tertarik investasi
feed-nya penuh konten "saham ini akan naik,"
"crypto yang harus kamu beli sekarang,"
"aku profit 300% dalam sebulan."

**Siang:**
Cek portofolio lebih dari sekali.
Bukan karena ada yang perlu dilakukan
tapi karena tidak bisa tidak mengecek.

**Malam:**
Research tapi bukan research yang sesungguhnya.
Ia mencari konten yang mengkonfirmasi
keputusan yang sudah ia setengah buat di pagi hari.

Ketika ia tanya AI tentang saham yang ingin dibeli,
AI memberinya analisis yang terasa objektif
tapi output itu hanya sesolid prompt yang ia berikan.
Garbage in, confirmation out.

### Hubungannya dengan Uang

45% Gen Z yang aktif menggunakan FinTech
sudah terlibat dalam investasi saham.
Reza adalah bagian dari angka itu.

Tapi kondisinya spesifik:
- Tidak ada penghasilan tetap
- Modal yang dipakai adalah uang yang
  "masih bisa direlakan" tapi sebenarnya tidak
- Target: uang bekerja untuknya
- Realita: ia yang bekerja untuk menutupi kerugian

Riset mengkonfirmasi pola ini:
individu yang lebih muda mengalami dampak negatif
financial stress yang lebih kuat terhadap
perilaku keuangan mereka.

Dan individu dalam kondisi financial stress
terbukti lebih cenderung mengambil keputusan
keuangan yang suboptimal.

Ini bukan kelemahan karakter.
Ini adalah output yang bisa diprediksi dari kondisi
yang Reza tidak sepenuhnya pilih sendiri.


### Bagaimana Reza Mengambil Keputusan Investasi
```
Trigger:    Lihat konten "GOTO mau pump" di TikTok
            atau teman grup WA bilang "udah masuk belum?"

Respons:    Buka app broker
            Cek harga sudah naik 20%
            Panik bahwa sudah terlambat

Filter:     Search "GOTO analisis" di YouTube
            Semua konten yang ia tonton: bullish
            (Algoritma sudah tahu preferensinya)

Keputusan: Beli karena takut ketinggalan lebih jauh
           bukan karena thesis investasi yang jelas

Aftermath: Harga koreksi
           Ia tahan, tidak mau realize loss
           Sambil cari konten yang bilang
           "ini cuma koreksi sementara"
```

Siklus ini berulang.
karena tidak ada yang mengintervensi
di titik paling kritis: **sebelum ia klik beli.**

### Apa yang Reza Butuhkan

Yang Reza butuhkan adalah sesuatu yang hadir
**tepat di momen ia akan klik beli**
yang menunjukkan data, bukan opini,
dan memberinya kesempatan untuk berpikir
satu kali lagi sebelum uangnya keluar.

Untuk memastikan keputusannya **sadar,
terkalkulasi, dan bebas dari tekanan emosi
yang tidak ia sadari sedang aktif.**

### Data Profil Reza

| Atribut              | Detail                                                |
| -------------------- | ----------------------------------------------------- |
| Usia                 | Di bawah 30 tahun                                     |
| Segmen pasar         | 54.92% dari 14.8 juta investor Indonesia (OJK, 2024)  |
| Sumber informasi     | TikTok, Instagram, peer-to-peer (65% dari influencer) |
| Kondisi finansial    | Tidak ada penghasilan tetap atau tidak stabil         |
| Pola keputusan       | Reaktif terhadap sosial media dan komunitas           |
| Kerentanan utama     | FOMO, loss aversion, confirmation bias via AI         |
| Yang tidak ia miliki | Intervensi real-time sebelum eksekusi                 |

## Catatan Desain

Setiap keputusan dalam sistem ini harus melewati
satu pertanyaan:

> *Apakah ini membantu Reza membuat keputusan
> yang lebih sadar atau hanya menambah noise?*

Jika jawabannya noise: tidak dimasukkan.

## Referensi

- OJK (2024). Data investor pasar modal Indonesia.
  54.92% investor di bawah 30 tahun dari 14.8 juta total.
- Rohman & Safiih (2024). 65% Gen Z dari influencer & sosmed.
- Quarter life crisis Gen Z: penggunaan sosial media,
  kesejahteraan psikologis, ketidakstabilan ekonomi (2024).
- FinTech & Gen Z investment: 45% aktif di saham (2024).
- Financial stress & suboptimal decision making:
  dampak lebih kuat pada individu lebih muda (2024).
- Kahneman, D. (2011). Thinking, Fast and Slow.